<a href="/README.md">вернуться к оглавлению</a>

<b>Файловая система - некоторые команды работы с файлами</b> <br><br>

<b>Создание файлов</b><br>
Давайте попробуем создать файл в домашней папке (на рабочем столе) <br> 
пользователя и выполнить с ним операции над файлами

`user1@ubuntu:/$ cd ~/Desktop/`<br>
`user1@ubuntu:~/Desktop$`<br>
Переходим в домашнюю папку пользователя, на рабочий стол.<br><br>

<b>Используем echo и перенаправление</b><br>
`user1@ubuntu:~/Desktop$ echo "Привет мир" > privet.txt`<br>
Перенаправляем запись в файл. Если файла не было, он создастся <br><br>

<b>touch</b><br>
`user1@ubuntu:~/Desktop$ touch privet.txt` <br>
Другой вариант создания файла <br><br>

<b>Просмотр файлов</b><br>
<b>cat</b><br>
`user1@ubuntu:~/Desktop$ cat privet.txt` <br>
`Привет мир`<br>
Cat - происходит от сокращения от "concatenate" или "объединить" - <br>
выводит содержание файлов в окне терминала. Удобно для просмотра небольших <br> 
файлов, что быстрее, чем в редакторе. <br><br>

<b>more</b><br> 
Используется для открытия более больших файлов, имеет функцию прокрутки <br>
с помощью Enter. <br><br>

<b>less</b><br>
Еще один вариант просмотра. Для прокрутки можно использовать клавиши <br>
управления курсором. Можно проводить поиск, используя конструкцию <br>
"/слово". "q" для выхода из вьювера. <br><br>

<b>Копирование файлов</b><br>
<b>cp</b>- copy<br>
`user1@ubuntu:~/Desktop$ cp privet.txt privet1.txt` <br>
Пример копирования файла, можно использовать маски, например privet*.* <br>
Также можно использовать ключ "-v" для того, чтобы наглядно показать копирование <br>
Для копирования директории применяется ключ "сp -R"<br><br>

<b>Переименование, перемещение файлов</b><br>
<b>mv</b>- move<br>
`user1@ubuntu:~/Desktop$ mv privet.txt privet1.txt` <br>
Пример переименования файла

<b>Удаление файлов</b><br>
<b>rm</b>- remove<br>
`user1@ubuntu:~/Desktop$ rm privet*.*` <br>
Пример удаления всех файлов privet с использованием маски.<br>
Удаление происходит без дополнительного подтверждения. <br>
Также можно использовать "?" для замены одного символа.<br><br>

<b>find</b> - поиск файлов <br>
`user1@ubuntu:~$ find /home -name "*.txt"`<br>
Пример поиска: найти все файлы по имени с расширением .txt в папке home <br><br>

<b>grep</b> - поиск текста в файлах<br>
`user1@ubuntu:~/Desktop$ grep word ./*`<br>
Например найти слово word во всех файлах, которые находятся в данной директории <br>
Можно использовать регулярные выражения <br><br>

<b>wc</b> - word count (?) - подсчет в файле <br>
`user1@ubuntu:~/Desktop$ touch privet.txt` <br>
Создадим на рабочем столе файл privet.txt <br>
Напишем туда несколько слов и используем команду wc<br>
`user1@ubuntu:~/Desktop$ wc privet.txt` <br>
`1  2 22 privet.txt` <br>
Команда wc покажет количество строк, слов и байт в вашем файле <br><br>

<b>sort</b> - сортировка строк в файле <br>
`user1@ubuntu:~/Desktop$ sort privet.txt` <br>
`alfa` <br>
`beta `<br>
`gamma` <br>
Можно сортировать и по символам и по цифрам <br><br>

<b>`>_ >>`</b> - перенаправление ввода-вывода <br>
Примеры с объяснениями:<br><br>

`text1.txt > text2.txt` <br>
Создать или стереть файл text2, после чего передать(скопировать, заменить)<br>
содержимое файла text1 в файл text2.<br><br>

`text1.txt >> text2.txt` <br>
Добавить содержимое файла text1 в text2 <br><br>

`user1@ubuntu:~/Desktop$ grep word ./* > good.txt 2> /dev/null`<br>
Как я понимаю, во время работы командной строки формируется два потока, 
основной и поток ошибок. В данном примере мы ищем слово word
во всех файлах текущей директории. <br>
`> good.txt` - если в каких-то файлах это слово найдено, то список этих<br>
файлов (из основного потока) отправляется (перенапраляется) в файл good.txt,  <br>
`2> /dev/null` - если произошла какая-то ошибка, то запись об этой<br>
ошибке (2 поток) - отправляется на нулевое устройство - т.е. по сути <br>
уничтожается.<br>
Также есть возможность перенаправить оба потока в одно место,<br>
для этого используется `&>` <br><br>

<b>Архивирование</b><br>
Для архивирования и сжатия файлов используются следующие команды: <br>
tar, zip, gzip, bzip2, xz  <br><br>

<b>Редактирование файлов</b><br>
`user1@ubuntu:~/Desktop$ gedit privet.txt`<br>
"gedit" - удобный графический редактор, аналог Notepad в Windows<br>
Используется в том случае, если у вам доступен графический интерфейс, <br>
что бывает не всегда <br>
"nano" - довольно удобный текстовый редактор без графического интерфейса.<br>
также может называться "pico"<br>
"vi" или "vim" - один из первых (ранних) текстовых редакторов, очень неудобный.<br> 
Примечание: указанные редакторы не всегда могут присутствовать в системе, <br>
их наличие надо проверять












